linux

![image-20220116202323055](C:\Users\23283\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220116202323055.png)

### 一、计算机介绍：

###### 1.计算机的组成部分：

- **硬件系统  和  软件系统**；

###### 2.计算机的硬件部分：

1. **输入设备**：键盘、鼠标、扫描仪、摄像头等等；
2. **输出设备**：显示器、显卡、音响、打印机等；
3. **运算器**；
4. **存储器**：内存储器(RAM(随机存储)、ROM(只读存储))和外存储器(磁盘、磁带、光盘)；
5. **控制器**；

###### 3.计算机的软件部分：

1. **系统软件**：操作系统(DOS、Windows等)、语言处理程序、系统实用程序、数据库管理系统等；
2. **应用软件**：程序库、软件包、套装软件等；

###### 4.计算机存储单位：

- **二进制**来表示程序和数据；

###### 5.计算机的存储单位：

- Bit -- 位	
- Byte -- 字节（b）（8位==1字节）
- Kilobyte -- 千字节（kb）（1b==1024kb）
- Megabyte -- 兆字节（Mb（1kb==1024mb）
- Gigabyte  -- 千兆字节 （Gb）（1mb==1024Gb）

###### 6.CPU(中央处理器)：

- 服务器的CPU数量一般再2-4颗，单颗的CPU是四核，服务器的内存总容量一般在16G~256G左右；
-  虚拟化的服务器配置会高一些，CPU一般在4-8颗，内存总容量一般在48G~128G左右；
- CPU作为一个特有的功能芯片，在它内部有一个叫做微指令集的概念；

###### 7.内存：

1. 内存的简介：
   - 内存是计算机中最重要的核心部件之一，它可以理解为是计算机处理的一个中间件；
   - 内存解决的是CPU和磁盘之间的速度不平衡，因为CPU处理速度快，磁盘的速度慢，所有内存是CPU和硬盘数据中间的一个交互的桥梁；
2. 内存的功能：
   1. 在默认情况下，CPU都是从内存中读写数据，内存从磁盘中获取数据；
   2. 为了提升效率，一般在开机或者软件运行的时候，通常直接把数据先从硬盘上读取到内存中，便于CPU的加速读写，提升计算机的运行效率；
3. 内存的特点：
   1. 内存的容量和处理速度直接决定了电脑的数据传输的效率；
   2. 内存的数据是临时存放，如果断电数据会丢失；如果数据很重要，需要把内存数据持久化写入磁盘上，永久存储；
   3. 程序在运行的时候，数据会被加载到内存中执行，在断电或是应用程序重启，数据都会自动的从内存中释放；
4. 利用内存提升网站访问效率：
   1. 高并发场景下，内存的搭配优化；
   2. 网站的进入流量，写入的数据，有限加载到内存中，利用内存高速的读写特征，然后当数据达到一定的数量后，一次性写入到磁盘中；
   3. 优点：数据会优先写入到内存，适合高并发，高性能的网站应用；
   4. 缺点：当特殊情况下，如：断电、程序崩溃，如果数据没有来得及写入磁盘，内存数据会丢失；
   5. 解决办法：使用UPS不间断电源，防治断电；

### 二、Linux基础篇：

- Linux是一个全面的、丰富多彩的生态圈，主流的IT技术都是基于Linux平台开发的（-数据库软件、mysql、web sercer等等） ；

#### 1、Linux基础：

##### 1.1 Linux工程师及开发：

1. Linux工程师分为： **Linux运维工程师、Linux嵌入式工程师**；
2. 基于Linux开发的项目有： **JavaEE、大数据、Python、PHP、C/C++**；

##### 1.2Linux应用领域：

1. 个人桌面领域；
2. 服务器领域；
   - Linux在**服务器领域的应用**是最强的；
   - Linux**免费、稳定、高效**； 
3. 嵌入式领域；
   - Linux**运行稳定**；
   - 主要应用： 机顶盒、数字电视、网络电话、手机、智能家居等等；

##### 1.3 概述：

1. Linux主要发行版本： **Ubuntu(乌班图)、RedHat（红帽）、Centos**等；

2. VMware安装下载地址：

   - 官方地址：https://www.vmware.com/cn.html2.
   - 其它地址：https://www.nocmd.com/windows/740.html

3. VM安装步骤：

   1. 去BIOS里修改设置开启虚拟化设备支持（f2,f10）
   2. 安装虚拟机软件（vm15.5）,演示一把，
   3. 1.在BIOS开启CPU虚拟化支持3.https://jingyan.baidu.com/article/ab0b56305f2882c15afa7dda.html2.再安装

   ![image-20220116205534921](C:\Users\23283\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220116205534921.png)

4. Centos镜像下载地址：

   1. CentOS-7-x86_64-DVD-1810.isoCentOS7.6DVD版4G(目前主流的生产环境)http://mirrors.163.com/centos/7.6.1810/isos/x86_64/CentOS-7-x86_64-DVD-1810.iso
   2. CentOS-8.1.1911-x86_64-dvd1.isoCentOS8.1DVD版8G(未来的主流.)https://mirrors.aliyun.com/centos/8.1.1911/isos/x86_64/CentOS-8.1.1911-x86_64-dvd1.iso

##### 1.4 目录结构

1. 目录结构概述：
   1. Linux的文件系统是采用层级式的树状目录结构，在此结构中的最上层是**根目录“/”**，然后在此目录下在创建其他目录；
   2. **Linux世界里，一切皆文件！**；
   3. 具体的目录结构：
      1. **/bin**：（常用， /usr/bin、/usr/local/bin），是Binary的缩写，这个目录是**存放着最经常使用的命令**；
      2. **/sbin**：（/usr/sbin、/usr/local/sbin）,这里**存放的是系统管理员使用的系统管理程序**；
      3. **/home**:  **存放不同用户的主目录**，在Linux中的每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名；
      4. **/root**:   该目录为**系统管理员**，也称为超级权限者的用户目录；
      5. **/lib**:  **系统开机所需要最基本的动态连接共享库**，其作用类似于Windows里的DLL文件。几乎所有的应用都需要用到这些共享库；
      6. **/lost+found**：这个目录一般情况下是空的，**当系统非法关机后，这里就存放了一些文件**；
      7. **/etc**：所有的**系统管理所需要的配置文件和子目录**，比如安装了Mysql数据库；
      8. **/usr**：这是一个非常重要的目录，用户的**很多应用程序和文件都放在这个目录下**，类似于window下的program files；
      9. **/boot**：存放的是**启动Linux时使用的一些核心文件，包括了一些连接文件以及镜像文件**；
      10. **/proc**（**不能动**）这个文件是一个虚拟的目录，它是系统内存的映像，访问这个目录来获取系统信息；
      11. **/srv**：（**不能动**）该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据；
      12. **/sys**：（**不能动**）这是Linux2.6内核一个很大的变化，该目录下安装了2.6内核中新出现的一个文件系统；
      13. **/tmp**：这个目录是用来**存放一些临时文件的**；
      14. **/dev**：类似于windows的设备管理器，把**所有的硬件用文件的形式存储**；
      15. **/media**：Linux系统**会自动识别一些设备**，(例如：U盘、光盘等)，当识别后，Linux会**把识别的设备挂载到这个目录下**；
      16.  **/mnt**  系统提供该目录是**为了让用户临时挂载别的文件系统的**，我们可以将外部的存储挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看里的内容了。d:/myshare；
      17. **/opt ** 这是给主机**额外安装软件所存放的目录**。如安装ORACLE数据库就可放到该目录下。默认为空；
      18. **/usr/local**  这是另一个给主机**额外安装软件所安装的目录**。一般是通过编译源码方式安装的程序；
      19. **/var**  这个目录中**存放着在不断扩充着的东西**，习惯将经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件；
      20. **/selinux**   SELinux是一种**安全子系统**,它**能控制程序只能访问特定文件**,有三种工作模式，可以自行设置.；

   ##### 1.5 常用命令

   1. **vim命令：**

   - ​	**进入一般模式下，输入vi（或vim）   /要查的文件**

   - ​	**插入模式 （输入i 或 a 或 o）**;
   - ​    **命令模式（ 输入/ 或 :）**；
   - ​    **一般模式 （按Esc键）**；

   | 命令             | 解释                                                         |
   | ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
   | ：wq             | 保存并退出；**（在命令行模式下输入）**；                     |
   | ：q              | 退出；**（在命令行模式下输入）**；                           |
   | ：q！            | 强制退出，不保存；**（在命令行模式下输入）**；               |
   | yy               | 拷贝当前行; 拷贝多行(如拷贝五行，输入  5yy)；**(插入模式下输入)**； |
   | p                | 粘贴**(插入模式下输入)**；                                   |
   | dd               | 删除（删除多行(如： 删除五行，输入  5dd)；**(插入模式下输入)**； |
   | /关键字          | 查找某个单词；**（在命令行模式下输入**）；                   |
   | set nu           | 设置文件的行号；**（在命令行模式下输入）**；                 |
   | set nonu         | 取消文件的行号；**（在命令行模式下输入）**；                 |
   | G 和 gg          | 浏览文件时，快速到最末行[G], 快速到最首行[gg]; **(在一般模式下)**； |
   | u                | 在文件中输入了错误的内容，可以使用 u 来撤销；**(在一般模式下)**； |
   | 行数 --按shift+g | 编辑文件时，想要将光标定位到某一行；(如：输入20，在按shift+g------就定位到了20行)； **(在一般模式下)**； |

2. **vim键盘键：**![img](https://www.runoob.com/wp-content/uploads/2015/10/vi-vim-cheat-sheet-sch.gif)

3. **关机与重启命令**：

   | 命令            | 解释                                                         |
   | --------------- | ------------------------------------------------------------ |
   | shutdown -h now | 立刻进行关机；                                               |
   | shutdown -h  1  | "hello，1分钟后会关机"；(后面的1 是参数，1代表1分钟);        |
   | shutdown -r now | 现在重启计算机；                                             |
   | halt            | 关机，作用和上面一样;                                        |
   | reboot          | 现在重启计算机;                                              |
   | **sync**        | 把内存的数据同步到磁盘；(**在关机或重启前，一定要执行sync！！！**) |

4. **登录与注销：**

   | 命令        | 解释                                            |
   | ----------- | ----------------------------------------------- |
   | su - 用户名 | 切换用户身份                                    |
   | logout      | 注销用户(在图形运行界别无效，在运行级别3下有效) |
   | exit        | 退出终端()；                                    |

   - 登陆时尽量少使用root账号登录，因为他是系统管理员，拥有最大权限，避免操作失误；
   - 如果有需要，可以在普通用户下输入 **su - 用户名**来登录、切换成系统管理员；
   
     

##### 1.5用户管理

1. **Linux系统**：Linux系统是一个**多用户多任务的操作系统**，任何一个要使用系统资源的用户，都必须首先向系统管理员申请一个账号，然后以这个账号的身份进入系统；	
2. **添加用户**：
   1. 直接添加：-------------**useradd  用户名**；
   2. 在新的家目录创建：------------**useradd  -d /home/目录名 用户名 **；
3. **设置用户密码：**------------ **passwd 用户名**(一定要加上用户名，给谁设置密码加谁名字)；
4. **删除用户：**
   1. 只删除用户，保留家目录：----------- **userdel 用户名**；
   2. 删除用户及用户的主目录：------------ **userdel -r 用户名**；（一般情况下，保留主目录）
5. **查询用户信息指令:** --------- **id 用户名**；
6. **查看当前用户登录信息：**----------**who am i**;

##### 1.6用户组

1. 用户组简介：系统可以对有共性/权限的多个用户进行统一的管理，所以需要创建用户组；
2. **新增组：** -----------**groupadd 组名**；
3. **删除组：**------------**groupdel  组名；**
4. **增加用户时直接加上组：**------**useradd -g 用户组 用户名**；
5. **修改用户的组：**----------**usermod -g   用户组 用户名；**

##### 1.7用户和组的关系

- **vim /etc/passwd**  文件：用户(user)的配置文件，记录用户的各种信息；
  - 每行的含义：用户名：口令：用户标志号：注释性描述：主目录：登录Shell；
- **vim /etc/shadow**  文件：口令的配置文件；
  - 每行的含义：登录名：加密口令：最后一次修改时间：最小时间间隔：最大时间间隔：警告时间：不活动时间：失效时间：标志；
- **vim /etc/group**   文件：组(group)的配置文件，记录Liunx包含的组的信息；
  - 每行的含义：组名：口令：组标识符：

##### 1.8运行级别

1. 运行级别说明：

   - 命令： **init  0(或123456)**；

   | 运行级别 | 说明                     |
   | -------- | ------------------------ |
   | 0        | 关机                     |
   | 1        | 单用户（找回丢失密码）   |
   | 2        | 多用户状态没有网络服务   |
   | **3**    | **多用户状态有网络服务** |
   | 4        | 系统未使用保留给用户     |
   | **5**    | **图形界面**             |
   | 6        | 系统重启                 |

2. 指定运行级别：

   1. multi -user.target(运行级别3)：
      - 查看： **systemctl get-default;**
      - 设成： **systemctl set -default multi -user.target;**
   2. graphical.target（运行级别5）：
      - 查看： **systemctl  get -default;**
      - 设成：  **systemctl set -default graphical.target;** 

##### 1.9Linux如何找回root密码:

- ​	首先，启动系统，进入开机界面，在界面中按“e”进入编辑界面![image-20220122203306415](C:\Users\23283\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220122203306415.png)
- 进入编辑界面，使用键盘上的上下键把光标往下移动，找到以““Linux16”开头内容所在的行数”，在行的最后面输入：**init=/bin/sh**;![image-20220122203342985](C:\Users\23283\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220122203342985.png)
- 接着，输入完成后，直接按快捷键：Ctrl+x 进入***单用户模式**;接着，在光标闪烁的位置中输入：**mount -o remount,rw /**（注意：各个单词间有空格），完成后按键盘的回车键（Enter）。![image-20220122203439106](C:\Users\23283\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220122203439106.png) *
- *在新的一行最后面输入：passwd， 完成后按键盘的回车键（Enter）。输入密码，**然后再次确认密码即 **(可密码长度最好8位以上,但不是必须的), 密码修改成功后，会显示passwd.....的样式，说明密码修改成功;![image-20220122203610185](C:\Users\23283\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220122203610185.png)
- *接着，在鼠标闪烁的位置中（最后一行中）输入：**touch /.autorelabel**（注意：touch与 /后面有一个空格），完成后按键盘的回车键（Enter）;继续在光标闪烁的位置中，输入：exec /sbin/init（注意：exec与 /后面有一个空格），完成后按键盘的回车键（Enter）,等待系统自动修改密码(这个过程时间可能有点长，耐心等待)，完成后，系统会自动重启, ***\*新的密码生效\****了;![image-20220122203717134](C:\Users\23283\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220122203717134.png)

##### 2.0 帮助指令

1. **man**获取帮助信息
   1. 基本语法：**man [命令或配置文件]**；
   2. 案例：查看ls命令的帮助信息 **man ls**；
2. help指令
   1. 基本语法：**help  命令**；
   2. 获取shell内置命令的帮助信息

#### 2、文件目录类

##### 	1.文件的基本命令

| **命令**                           | **解释**                                                     |
| ---------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **pwd**                            | 显示当前工作目录的绝对路径                                   |
| **ls**                             | 显示当前目录的文件                                           |
| **cd**                             | 切换到指定目录                                               |
| **mkdir**                          | 创建目录                                                     |
| **rmdir**                          | 删除空目录                                                   |
| **rm -rf**                         | 删除非空目录                                                 |
| **touch**                          | 创建空文件                                                   |
| **cp**                             | 将文件拷贝到指定目录                                         |
| **cp -r /文件夹名/  /到文件夹名/** | 递归复制整个文件夹---(将带有文件的文件夹一同复制到指定的文件夹) |
| **\cp**                            | 强制覆盖 ----（如：**\cp /home/bbb /opt**  将home文件夹下面的bbb文件强制覆盖到opt文件夹下 ） |
| **mv**                             | 移动文件与目录或重命名 ----（当在同一文件夹中执行，则是重命名； 把当前文件夹的文件转到其他文件夹，则成为移动；） |
| **cat**                            | 查看文件内容  ----（基本语法：cat 要查看的文件 \|\|  显示行号：cat -n  /要查看的文件）； |
| **cat -n /**要查看的文件 \|more    | 为了预览方便，可以实现逐条浏览                               |

##### 2.**more指令**：

- more指令是一个基于VI编辑器的文本过滤器，它是以全屏幕的方式按页显示文本文件的内容；

- more指令中内置了若干快捷键（交互的指令）；

- 基本语法：**more  要查看的文件**；

  | more指令快捷键    | 功能说明                             |
  | ----------------- | ------------------------------------ |
  | **空白键(space)** | 代表向下翻一页                       |
  | **Enter**         | 代表向下翻一行                       |
  | **q**             | 代表立即离开more，不再显示该文件内容 |
  | **Ctrl+F**        | 向下滚动一屏                         |
  | **Ctrl+B**        | 返回上一屏                           |
  | **=**             | 输出当前的行号                       |
  | **：f**           | 输出文件名和当前行的行号             |

##### 3.**less指令：**

- less指令用来分屏查看文件内容，他的功能与more指令类似，但是比more指令更加强大，支持各种显示终端；

- less指令在显示文件内容时，并不是一次将整个文件加载之后才显示，而是根据显示需要加载内容，对于都显示大型文件具有较高的效率；

- 基本语法： **less  要查看的文件**；

  | 指令快捷键        | 功能说明                                         |
  | ----------------- | ------------------------------------------------ |
  | **空白键(space)** | 代表向下翻一页                                   |
  | 【**pagedown**】  | 代表向下翻一页                                   |
  | 【**pageup**】    | 代表向上翻一页                                   |
  | **/字符串**       | 向下搜寻[字符串]功能； n:向下查找；N：向上查找； |
  | **？字符串**      | 向上搜寻[字符串]功能； n:向上查找；N：向下查找； |
  | **q**             | 离开less                                         |

##### 4.**echo指令：**

- echo输出内容到控制台；
- 基本语法：**echo [选项] [输出内容]**
- 案例：使用echo指令输出环境变量------echo $HOSTNAME

##### 5.**head指令：**

- head用于显示文件的**开头部分**内容，默认情况下head指令只显示文件的前10行内容；
- 基本语法：
  - **head  文件**；
  - **head  -n 5 文件** （查看文件前5行内容，5是任意数字）；

##### 6.**tail指令**：

- tail用于输出文件中**尾部的内容**，默认情况下tail指令显示文件的前10行内容；
- 基本语法：
  - **tail 文件**；
  - **tail  -n  5  文件**  （查看文件前5行内容，5是任意数字）；
  - **tail  -f  文件** （实时追踪该文档的所有更新）；

##### 7.**>指令  和 >>指令**：

1. **> 指令**：输出重定向；
2. **>> 指令：** 追加；
3. 基本语法：
   1. **ls -l > 文件**： -------列表的内容写入文件中（覆盖写）
   2. **ls  -al >> 文件**：----列表的内容追加到文件的末尾（追加）
   3. **cat  文件1> 文件2** -----将文件1的内容覆盖到文件2
   4. **echo “内容” >> 文件** -----追加（）将内容追加到文件中

##### 8. **ln指令**

1. ln指令称为软连接（又称：符号链接），类似于Windows里的快捷方式，主要存放了链接其他文件的路径；

2. 基本语法：

   1. **ln -s [源文件或目录] [软链接名]**  ------（给文件创建个软连接）；

3. 案例： 

   1. 在/home目录下创建一个软链接myroot，连接到/root目录；

      代码： **ln -s /root /home/myroot;**

   2. 删除软连接 myroot；

      代码：**rm /home/myroot;**

##### 9.**history指令**：

1. history 查看已经执行过的历史命令，也可以执行历史命令；
2. 基本语法：
   1. **history**  ------查看已经执行过的代码；
3. 案例：
   1. 显示所有的历史命令： **history**；
   2. 显示最近使用过的10条指令： **history 10**；
   3. 执行历史编号为5的指令： **！5**；

#### 3、时间日期类

###### 1.date指令：

1. 显示当前日期： **date**；

   1. 基本语法：
      1. **date**：----显示当前时间；
      2. **date “%Y”**-------显示当前年份
      3. **date “%m”**--------显示当前月份
      4. **date  “%d”**--------显示当前是哪一天
      5. **date “+%Y-%m-%d %H:%M:%S”**-----显示年月日时分秒

2. 设置日期： **date -s 字符串时间**；

   1. 基本语法：**date -s 字符串时间**；

   2. 案例： 设置系统当前时间（比如：设置成 2022-11-03 20：02：10）；

      **date -s "2022-11-03 20:02:10"**;

###### 2.cal指令：

1. 查看日历指令： **cal**
2. 基本语法： **cal  [选项]**
3. 案例： 显示2022年日历 -------------**cal 2022**；

#### 4、搜索查找类

##### 1.find指令： 

​		将从指定目录向下递归地遍历其各个子目录，将满足条件地文件或者目录显示在终端；

1. 基本语法： **find  [搜索范围]  [选项]**

   | 选项                  | 功能                                      |
   | --------------------- | ----------------------------------------- |
   | **-name <查询方式>**  | 按照指定地文件名查找模式查找文件          |
   | **-user  <用户名>**   | 查找属于指定用户名所有文件                |
   | **-size  <文件大小>** | 按照指定地文件大小查找文件(单位有k  M  G) |

2. 案例：

   1. 按文件名：根据名称查找/home目录下的hello.txt文件-------------------------------**find /home -name hello.txt**;
   2. 按拥有者：查找/opt目录下，用户名为nobody的文件--------------------------------**find /opt -user nobody**;
   3. 按文件大小：查找Linux系统下大于200M的文件(+n--大于     -n--小于     n---等于)-----------------**find / -size +200M**;

##### 2.locate指令

​			locate指令**可以快速定位文件路径**。

​			locate指令**利用事先建立好的系统中所有文件名称及路径的locate数据库实现快速定位给定的文件。**

​			locate指令**无需遍历整个文件系统，查询速度比较快**。

- ​		基本语法： **locate  搜索文件**；

注意注意注意：由于locate指令基于数据库进行查询，所以**第一次运行前，必须使用updatedb指令创建locate数据库。**

案例：使用locate指令快速定位hello.txt文件所在目录--------------------------------------**locate hello.txt**;

##### 3.grep指令 和 管道符号 |

​				grep过滤查找，管道符，”|“，表示将前一个命令的处理结果输出传递给后面的命令处理；

- ​	基本语法： **grep  [选项] 查找的内容 源文件**

| **选项** | **功能**         |
| -------- | ---------------- |
| **-n**   | 显示匹配行及符号 |
| **-i**   | 忽略字母大小写   |

- ​      案例：在hello.txt文件中，查找 ” yes “所在行，并显示行号--------------------------
  - 写法一：**cat /home/hello.txt | grep  -n "yes"**;
  - 写法二：**grep -n "yes" /home/hello.txt**;

#### 5、压缩和解压类

##### 1. gzip指令和gunzip指令

1. gzip压缩：压缩文件，只能将文件压缩为*.gz文件
   1. 简介：**gizp**用于压缩文件；
   2. 基本语法：**gzip  文件**    -------（只能将文件压缩为*.gz文件）；
   3. 案例：gzip压缩，将/home下的hello.txt文件进行压缩 -------（**gzip /home/hello.txt**）;
2. gunzip解压
   1. 简介：**gunzip**用于解压文件；
   2. 基本语法：**gunzip  文件.gz** -----（解压缩文件命令）；
   3. 案例：gunzip解压，将/home下的hello.txt.gz 文件进行解压------（**gunzip /home/hello.txt.gz**）;

##### 2.zip指令和unzip指令

1. zip压缩：压缩文件和目录，格式为zip格式
   1. 基本语法： **zip [选项] xxx.zip 要压缩的文件**----（压缩文件和目录）；
   2. 选项： **-r** ----递归压缩，即压缩目录；
   3. 案例：将/home下的所有文件/文件夹进行压缩为 myhome.zip-----（**zip -r myhome.zip /home/**）;
2. unzip解压：解压文件
   1. 基本语法： **unzip [选项] xxx.zip** -----（将文件解压）；
   2. 选项： **-d** <目录>----指定解压后文件要存放的目录；
   3. 案例：将myhome.zip解压到 /opt/tmp目录下 -----（**unzip -d /opt/tmp  /home/myhome.zip**）;

##### 3.tar指令

1. 说明：tar指令，是打包指令，最后打包后的文件是.tar.gz的文件。

2. 基本语法： **tar [选项] xxx.tar.gz  打包的内容**------（打包目录，压缩的文件格式是.tar.gz）；

3. 选项说明

   | 选项   | 功能                 |
   | ------ | -------------------- |
   | **-c** | 产生.tar打包文件     |
   | **-v** | 显示详细信息         |
   | **-f** | 指定压缩后的文件名   |
   | **-z** | 打包同时压缩         |
   | **-x** | 解包（解压）.tar文件 |

4. 案例

   1. 压缩多个文件，将/home/pig.txt 和 /home/dog.txt压缩成 pc.tar.gz------（**tar -zcvf pc.tar.gz  /home/pig.txt /home/dog.txt**）;
   2. 将pc.tar.gz解压到当前目录 ----（**tar -zxvf  pc.tar.gz**）;
   3. 将myhome.tar.gz解压到/opt/tmp目录下----（**tar  -zxvf /home/myhome.tar.gz  -C /opt/tmp**）;



